Иерархия классов
---

За все работу с административной панелью в `Django` отвечает класс 
следующая иерархия вложенности классов:

1. `BaseModelAdmin` - базовый класс для всей административной части.

2. `ModelAdmin(BaseModelAdmin)` - класс более высокого уровня, является
основным классом с которым происходит вся работа, от него и администрируем
все модели для взаимодействия с ней в админке.

3. `InlineModelAdmin(BaseModelAdmin)`

---
Обычная Регистрация моделей 
---

Для регистрации моделей приложения в админке, требуется зарегистрировать их
в файле `admin.py` что находится внутри каждого приложения.

```python
# импорт модуля админки для взаимодействия с админкой 
from django.contrib import admin

# Импорт моделей для их подключения в админку
from .models import Women, category

# Регистрация моделей
admin.site.register(Women)
admin.site.register(category)
```
Таким образом мы регистрируем модель в админке и после этого модели станут 
доступны для `CRUD` операций внутри админ панели.


---
Регистрация моделей через декоратор `admin.register`
---

Помимо обычной регистрации модели, так же можем зарегистрировать модель 
через специальный декоратор `@admin.register(Класс_Модели)`

```python
from django.contrib import admin
from .models import Author

@admin.register(Author)
class AuthorAdmin(admin.ModelAdmin):
    pass
```

Эффект точно такой же, как и при обычной регистрации.

---
Атрибуты `admin.ModelAdmin`
---


```python
from django.contrib import admin

from .models import MyModel

class MyModelAdmin(admin.ModelAdmin):
    """Класс для кастомизауии модели в админ панели"""
    list_display = ('id', 'title', 'time_create', 'is_published')
    list_display_links = ('id', 'title', 'time_create')
    search_fields = ('id', 'title')
    exclude = ('is_parsed',)
    list_filter = ('monitoring_end',)
    list_select_related = (
        'category_age', 'category_sex', 'home_region'
    )
    date_hierarchy = 'time_create'
    
# регистрация модели и класса кастомизации для него
admin.site.register(MyModel, MyModelAdmin)
```

---
Атрибут `list_display` 
---
Это атрибут, который отвечает за то какие поля модели
будут отображены в админ панели, когда мы будем заходить в админ
панель на страницу с этой моделью.

В этом полем можно указывать как обычные поля модели так и поля со 
связью `ForeignKey` тогда для названия будет взято `__str__()` из
связанной модели.

В этом атрибуте нельзя указывать поле с `ManyToManyField`, если 
такое поле со связью все таки требуется отобразить, то для этого 
потребуется определить и зарегистрировать свой собственный метод.

---
Атрибут `list_display_links` 
---
Этот атрибут указывает какие поля модели будут 
кликабельными, нажав на них можно будет перейти к просмотру конкретного
объекта модели.

---
Атрибут `search_fields` 
---
Этот атрибут указывает по каким полям в админ панели
можно будет вести поиск объектов модели из существующих.

---
Атрибут `list_filter`
---
Этот атрибут указывает по каким полям можно будет отфильтровать
существующие, а админке объекты модели.

---
Атрибут `list_select_related`
---
По дефолту стоит в `False`, если передать кортеж/список с полями модели,
что имею связи `ForeignKey` то это ускоряет запросы к БД.

---
Атрибут `readonly_fields`
---
Указывает список/кортеж полей модели которые требуется давать пользователю
только для чтения но не для изменения, это полезно когда мы создаем модель
с файлами/(zip архивами), но эти фалы нельзя давать пользователю для 
загрузки, а сами фалы должны генерироваться в самом приложении. 

```python
readonly_fields = ('zip_archive',)
```

---
Атрибут `exclude`
---
Указывает поля модели которые не будут отображаться в форме в админ панели 


---
Атрибут `date_hierarchy`
---
Принимает строку с названием того поля в модели которое
определено как  `DateField` или `DateTimeField` ким образом мы сможем делать
навигацию по дате поля модели.

    date_hierarchy = 'pub_date'

С ее добавлением появится специальной поле для просмотра записей по датам 
которые указаны в поле этой модели.

Можно также указывать не дату самой модели, а дату связанной модели.

    date_hierarchy = 'author__pub_date'

---
Атрибут `actions_on_top`
---
Атрибут указывает, где отображать действия администратора,
если `True` то действия администратора будут указаны сверху админ панели.

---
Атрибут `actions_on_bottom`
---
Работает аналогично как и `actions_on_top` но снизу админ панели, если оба
эти параметра указаны в `True` то действия администратора будут указаны 
как сверху, так и снизу.

---
Атрибут `ordering`
---
Указывает по каким полям сортировать вывод объектов в админ панели, виде
списка или кортежа.

---
Атрибут `paginator`
---
Атрибут указывающий какой класс использовать для пагинации, разбиения страниц 
с объектами моделей на указанное количество элементов.
